Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-01-31T12:14:47+01:00

====== Kompresja ======
Created środa 31 styczeń 2018

Unikod (ang. Unicode) – komputerowy zestaw znaków mający w zamierzeniu obejmować wszystkie pisma używane na świecie. Definiują go dwa standardy – Unicode oraz ISO 10646. Znaki obu standardów są identyczne. Standardy te różnią się w drobnych kwestiach, m.in. Unicode określa sposób składu.

Rozwijany jest przez konsorcjum, w którego skład wchodzą ważne firmy komputerowe, producenci oprogramowania, instytuty naukowe, agencje międzynarodowe oraz grupy zainteresowanych użytkowników. Konsorcjum współpracuje z organizacją ISO.

Kod Morse’a to sposób reprezentacji alfabetu, cyfr i znaków specjalnych za pomocą dźwięków, błysków światła, impulsów elektrycznych lub znaków popularnie zwanych kreską i kropką.

SOS:
000111000   (***_ _ _ ***)

== Kompresja stratna i bezstratna ==
Kompresja dzieli się na bezstratną – w której z postaci skompresowanej można odzyskać identyczną postać pierwotną oraz stratną – w której takie odzyskanie jest niemożliwe, jednak główne właściwości zostają zachowane. Np. jeśli kompresowany jest obrazek, nie widać znaczących różnic w stosunku do oryginału. Pomimo to może się już nie nadawać do dalszej przeróbki czy do wydruku, gdyż w tych zastosowaniach wymaga się zachowania innych właściwości.

Archiwum – plik otrzymywany w procesie archiwizacji (często łączonej z kompresją) danych. Archiwa przygotowywane są przez programy archiwizujące. Celem archiwizacji jest umieszczenie wybranych plików w jednym, dużym pliku, zwanym archiwum. Obecnie, bardzo często łączy się archiwizowanie z kompresją, co powoduje także otrzymanie mniejszego rozmiaru archiwum wyjściowego, w porównaniu z sumą rozmiarów plików wejściowych. (Kompresja bezstratna - np. tekst zapisany .docx,.pptx,.zip,.png)

Kompresja stratna - np multimedia (.jpeg,.jpg)

Grafika rastrowa jest kompresowana.

Formaty plików wideo:
MKV - Matroska
AVI
DVD


MPEG - patrz wikipedia!

Wypisz jakie formaty stosujemy do kompresowania dźwieków!


Formaty stosowane do kompresowania dźwięków:
1. MP1, MP2, MP3
2. WMA (Windows Media Audio)
3. MP3PRO
4. OGG Vorbis
5. AAC (Advanced Audia Coding)
6. A/52 (Dolby Digital, AC3)
7. Musepack (MPC)
8. Adaptive Transform Acoustic Coding (ATRAC)

