Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-03-02T11:07:20+01:00

====== Logiczny model komputera ======
Created piątek 02 marzec 2018

== Architektura von Neumanna ==
Pierwszy składnik to procesor (logiczna jednostka arytmetyczna).

Napięcie od 3 do 5 Voltów - logiczna 1
Napięcie około 0,2 Volta - logiczne 0

Procesor składa się z rejestrów (komórki, w których są zapisywanie różne dane)
Rozmiary rejestrów współczesnego procesora to 64 bity.

Drugi składnik to pamieć. (Pamięć RAM- swobodnego dostępu).

Trzeci składnik: jednostka sterująca - synchronizuje pracę logicznych modułów komputera za pomocą szyny systemowej(daje podstawowe taktowanie wykonywania operacji [Mhz])

Mamy jeszcze szynę danych (przesyła dane) i szyne adresową (decyduje gdzie trafiają dane).

Część danych bierze się z pamięci ROM (zachowuje dane na stałe).

BIOS - podstawowy system wyjścia i wejścia.

EFI (UEFI) interfejs pomiędzy systemem operacyjnym a firmware, opracowywany jako następca BIOS-u w komputerach osobistych.

Urządzenia wyjścia i wejścia (czwarty składnik) (pendrive, dyski twarde)
