Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-03-20T12:55:02+01:00

====== Sieci komputerowe ======
Created wtorek 20 marzec 2018

Host- dowolna maszyna (komputer, karta sieciowa, modem itp.) uczestnicząca w wymianie danych lub udostępniająca usługi sieciowe poprzez sieć komputerową za pomocą protokołu komunikacyjnego TCP/IP oraz posiadająca własny adres IP.


Serwer - strona świadcząca usługę lub udostępniająca zasoby.

Klient - strona żądająca dostępu do danej usługi lub zasobu.


==== LAN ====
Lokalna sieć komputerowa


Skrętka jest zakończona wtyczką RJ45


=== Switch ===
Przełącznik sieciowy


Topologia gwiazdy (ang. star network) – sposób połączenia komputerów w sieci komputerowej, charakteryzujący się tym, że kable sieciowe połączone są w jednym wspólnym punkcie, zwanym punktem dostępu (ang. access point), w którym znajduje się koncentrator lub przełącznik.


Żeby wyjśc z LANA potrzeba routera.

WAN - sieć rozległa (wykraczająca poza miasto, kraj, kontynent)

Router ma dwa interfejsy (zewnętrzny i wewnętrzny)


Każdy komputer posiada adres IP ( 4 liczby dziesiętne zapisane z kropkami)
Domyślna trasa - brama ( w praktyce adres routera)
Adres serwera DNS


Internet - sieć sieci

Sieć szkieletowa -  sieć telekomunikacyjna, w tym sieć komputerowa, przez którą przesyłana jest największa liczba informacji. Łączy zwykle mniejsze sieci (sieci lokalne), grupy robocze, przełączniki, sieci rozległe. Urządzenia wchodzące w strukturę sieci szkieletowej z reguły odpowiedzialne są za funkcjonowanie całej sieci na określonym obszarze.


Komputery muszą stosować język protokołowy, aby się ze sobą porozumiewać. (np. protokół HTTP, FTP, TCP, IP)

Na jednym serwerze może być uruchomionych wiele usług sieciowych i żeby się nie pomyliły są uruchamiane na różnych portach.


Model TCP/IP – teoretyczny model warstwowej struktury protokołów komunikacyjnych.

== Protokoły na warstwie aplikacji ==
HTTP, HTTPS,FTP
POP, IMAP - protokoły do odbierania poczty
SSH
DNS - nie ma bez niego Internetu (baza rozproszona)




TPL- domeny najwyższego poziomu (.com,.edu,.gov)
Adres URL
Poddomeny to nazwy zarezerwowane dla firm lub osób prywatnych. (.gov.pl)
www - nazwa hosta


Protokół TCP - protokół sterowania  transmisji - połączeniowy, niezawodny, strumieniowy protokół komunikacyjny stosowany do przesyłania danych między procesami uruchomionymi na różnych maszynach, będący częścią szeroko wykorzystywanego obecnie stosu TCP/IP (korzysta z usług protokołu IP do wysyłania i odbierania danych oraz ich fragmentacji wtedy, gdy jest to konieczne).
 Ma trzy ważne cechy: jest połączeniowy (tworzy połączenia),niezawodny i stanowy.

Port sieciowy

Porty które mają numery od 0 - 1000 to tzw. porty dobrze znane.


UDP (protokół pakietów użytkownika) – jeden z protokołów internetowych. UDP stosowany jest w warstwie transportowej modelu OSI. Nie gwarantuje dostarczenia datagramu.

Jest to protokół bezpołączeniowy, więc nie ma narzutu na nawiązywanie połączenia i śledzenie sesji (w przeciwieństwie do TCP). Nie ma też mechanizmów kontroli przepływu i retransmisji. Korzyścią płynącą z takiego uproszczenia budowy jest szybsza transmisja danych i brak dodatkowych zadań, którymi musi zajmować się host posługujący się tym protokołem. Z tych względów UDP jest często używany w takich zastosowaniach jak wideokonferencje, strumienie dźwięku w Internecie i gry sieciowe, gdzie dane muszą być przesyłane możliwie szybko, a poprawianiem błędów zajmują się inne warstwy modelu OSI. Przykładem może być VoIP lub protokół DNS.




=== IP ===
Protokół internetowy, IP (od ang. Internet Protocol) – protokół komunikacyjny warstwy sieciowej modelu OSI (warstwy internetu w modelu TCP/IP). Protokół internetowy to zbiór ścisłych reguł i kroków postępowania, które są automatycznie wykonywane przez urządzenia w celu nawiązania łączności i wymiany danych. Używany powszechnie w Internecie i lokalnych sieciach komputerowych.

Adresy IP dzielimy na prywatne i publiczne.
Prywatne adresy IPv4

Istnieje pula prywatnych adresów IP. Mogą być one wykorzystane tylko w sieciach lokalnych. Infrastruktura Internetu ignoruje te adresy IP. IANA (Internet Assigned Numbers Authority) zarezerwował następujące trzy bloki przestrzeni adresów IP dla prywatnych sieci:
10.0.0.0 - 10.255.255.255 – dla sieci prywatnych dawniej z klasy A (maska zakresu: 255.0.0.0)
172.16.0.0 - 172.31.255.255 – dla sieci prywatnych dawniej z klasy B (maska zakresu: 255.240.0.0)
92.168.0.0 - 192.168.255.255 – dla sieci prywatnych dawniej z klasy C (maska zakresu: 255.255.0.0)


Pierwsze 3 cyfry to adres sieci.

192.168.3.255 ⇒ broadcast

Mechanizm ------ Network Address Translation ------- zamiana adresu prywatnego na publiczny i na odwrót ( przez router).





















