Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-03-20T12:55:02+01:00

====== Sieci komputerowe ======
Created wtorek 20 marzec 2018

Host- dowolna maszyna (komputer, karta sieciowa, modem itp.) uczestnicząca w wymianie danych lub udostępniająca usługi sieciowe poprzez sieć komputerową za pomocą protokołu komunikacyjnego TCP/IP oraz posiadająca własny adres IP.


Serwer - strona świadcząca usługę lub udostępniająca zasoby.

Klient - strona żądająca dostępu do danej usługi lub zasobu.


==== LAN ====
Lokalna sieć komputerowa


Skrętka jest zakończona wtyczką RJ45


=== Switch ===
Przełącznik sieciowy


Topologia gwiazdy (ang. star network) – sposób połączenia komputerów w sieci komputerowej, charakteryzujący się tym, że kable sieciowe połączone są w jednym wspólnym punkcie, zwanym punktem dostępu (ang. access point), w którym znajduje się koncentrator lub przełącznik.


Żeby wyjśc z LANA potrzeba routera.

WAN - sieć rozległa (wykraczająca poza miasto, kraj, kontynent)

Router ma dwa interfejsy (zewnętrzny i wewnętrzny)


Każdy komputer posiada adres IP ( 4 liczby dziesiętne zapisane z kropkami)
Domyślna trasa - brama ( w praktyce adres routera)
Adres serwera DNS


Internet - sieć sieci

Sieć szkieletowa -  sieć telekomunikacyjna, w tym sieć komputerowa, przez którą przesyłana jest największa liczba informacji. Łączy zwykle mniejsze sieci (sieci lokalne), grupy robocze, przełączniki, sieci rozległe. Urządzenia wchodzące w strukturę sieci szkieletowej z reguły odpowiedzialne są za funkcjonowanie całej sieci na określonym obszarze.


Komputery muszą stosować język protokołowy, aby się ze sobą porozumiewać. (np. protokół HTTP, FTP, TCP, IP)

Na jednym serwerze może być uruchomionych wiele usług sieciowych i żeby się nie pomyliły są uruchamiane na różnych portach.


Model TCP/IP – teoretyczny model warstwowej struktury protokołów komunikacyjnych.

== Protokoły na warstwie aplikacji ==
HTTP, HTTPS,FTP
POP, IMAP - protokoły do odbierania poczty
SSH
DNS - nie ma bez niego Internetu (baza rozproszona)




TPL- domeny najwyższego poziomu (.com,.edu,.gov)
Adres URL
Poddomeny to nazwy zarezerwowane dla firm lub osób prywatnych. (.gov.pl)
www - nazwa hosta



































