Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-03-09T11:00:56+01:00

====== Systemy operacyjne Microsoft ======
Created piątek 09 marzec 2018

MS-DOS (system operacyjny stworzony przez firmę Microsoft na podstawie nabytego przez nią kodu źródłowego systemu QDOS.
dir
edit
A i B to litery zarezerwowane dla dyskietek.

\ - katalog główny dos
Ścieżka względna to sposób dotarcia do miejsca, z którego się znajdujemy 
.. - poziom do góry
Ścieżka bezwzględna - podawana od katalogu głównego do miejsca do którego chcemy się dostać
W Windowsie pliki muszą mieć rozszerzenia.
W Linuxie plik jest rozpoznawany po nagłówku (sygnaturze,symbolu) - nie musi być rozszerzeń.
EXE , COM pliki które możemy otworzyć.

Atrybuty w DOSIE (WINDOWSIE)
a - archive - plik zapisany na dysku
r - tylko do odczytu
h - hidden - plik ukryty
s - plik systemowy

640 kB - tyle obsługiwał DOS
Maksymalny rozmiar programu to 64 bajty.
DOS wykorzystował tryb rzeczywisty procesora.

Windows 3.1
Microsoft wymyślił pasek tytułu, menu i ikony do uruchamiania plików. (zrobił dobrą robotę)

=== Interface graficzny: ===
- okienka
- pasek tytułu,menu
- przyciski maksymalizacji,minimalizacji
- exit
- kafelki
