Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-03-06T12:55:01+01:00

====== Systemy operacyjne ======
Created wtorek 06 marzec 2018

Otwarty system operacyjny - (jest on uniwersalny np.Linux, Debian - jeden z najstarszych[nie jest przywiazany do jednej architektury])
Architektura amd 64 (x64) (64 bit)
Architektura i386 (32 bit)

raspberry pi 3


Open source(Otwarte oprogramowanie)

=== Funkcje systemu operacyjnego ===
Mamy sprzęt komputerowy hardware.
Mamy użytkownika - usera.         		⇐ ⇒ System operacyjny łączy te trzy rzeczy.
Mamy oprogramowanie - software.


A) Pierwszym składnikiem systemu operacyjnego jest jądro (warstwa oprogramowania operującą bezpośrednio na sprzęcie), daje wirtualny dostęp do aplikacji
B) Sterowniki urządzeń zewnętrznych
C) Zarządzanie zasobami sprzętu
Pierwsze systemy przeznaczone były dla jednego użytkownika.

Zwykły użytkownik kojarzy systemy operacyjne z interfejsem.
Interfejs tekstowy był udostępniany w formie terminala.
Windows upowszechnił interfejs graficzny.
